CODE GÉNÉRAL DES IMPÔTS

LIVRE PREMIER
DISPOSITIONS GÉNÉRALES

TITRE PREMIER
CHAMP D'APPLICATION

Article 1
Les impôts directs et les taxes assimilées sont établis et recouvrés conformément aux dispositions du présent code.

Article 2
Le présent code s'applique aux personnes physiques et morales soumises aux impôts directs et aux taxes assimilées.

Article 3
Les dispositions du présent code sont applicables sur l'ensemble du territoire de la République française, sous réserve des adaptations prévues par la loi pour les collectivités d'outre-mer.

TITRE DEUXIÈME
IMPÔT SUR LE REVENU

CHAPITRE PREMIER
CHAMP D'APPLICATION

Article 4
L'impôt sur le revenu est établi sur le revenu net global des personnes physiques domiciliées en France.

Article 5
Sont considérées comme domiciliées en France les personnes qui ont en France leur foyer ou le lieu de leur séjour principal.

Article 6
Le revenu net global est constitué par l'ensemble des revenus de toute nature perçus par le contribuable au cours de l'année civile.

Article 7
Sont exonérés de l'impôt sur le revenu les revenus suivants :
1° Les allocations familiales et les prestations familiales ;
2° Les pensions d'invalidité et les rentes d'accident du travail ;
3° Les bourses d'études et les allocations d'études.

Article 8
Le revenu imposable est déterminé après déduction des charges déductibles du revenu global.

Article 9
Les charges déductibles comprennent :
1° Les pensions alimentaires versées ;
2° Les cotisations sociales obligatoires ;
3° Les cotisations d'assurance vie et de prévoyance.

Article 9 bis
Les contribuables peuvent déduire de leur revenu imposable les dons effectués au profit d'organismes d'intérêt général.

Article 10
Le barème de l'impôt sur le revenu est progressif par tranches.

CHAPITRE DEUXIÈME
IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS

Article 11
L'impôt sur les sociétés est établi sur le bénéfice des sociétés et autres personnes morales.

Article 12
Sont passibles de l'impôt sur les sociétés :
1° Les sociétés anonymes ;
2° Les sociétés à responsabilité limitée ;
3° Les sociétés en commandite par actions.

Article 13
Le taux normal de l'impôt sur les sociétés est fixé à 25 %.

Article 14
Les petites et moyennes entreprises bénéficient d'un taux réduit de 15 % sur la part de bénéfice inférieure à 38 120 euros.

Article 15
Les sociétés peuvent déduire de leur bénéfice imposable les amortissements des immobilisations.

TITRE TROISIÈME
TAXE SUR LA VALEUR AJOUTÉE

CHAPITRE PREMIER
CHAMP D'APPLICATION

Article 16
La taxe sur la valeur ajoutée est un impôt général sur la consommation.

Article 17
Sont soumises à la TVA toutes les opérations économiques effectuées à titre onéreux par un assujetti.

Article 18
Le taux normal de la TVA est fixé à 20 %.

Article 19
Le taux réduit de 5,5 % s'applique aux produits alimentaires et aux livres.

Article 20
Le taux réduit de 2,1 % s'applique aux médicaments remboursables et aux publications de presse.

Article 21
Certaines opérations sont exonérées de TVA, notamment :
1° Les exportations ;
2° Les livraisons intracommunautaires ;
3° Les opérations d'assurance et de réassurance.

Article 22
Les assujettis à la TVA peuvent déduire la TVA qu'ils ont acquittée sur leurs achats.

Article 23
La TVA due est égale à la différence entre la TVA collectée et la TVA déductible.

Article 24
Les assujettis doivent établir une déclaration de TVA chaque mois ou chaque trimestre.

TITRE QUATRIÈME
COTISATIONS FONCIÈRES DES ENTREPRISES

Article 25
La cotisation foncière des entreprises est due par les personnes physiques ou morales qui exercent une activité professionnelle.

Article 26
La CFE est calculée sur la valeur locative des biens immobiliers utilisés pour l'activité.

Article 27
Les entreprises nouvelles sont exonérées de CFE pendant les deux premières années d'activité.

Article 28
Le taux de la CFE est fixé par les collectivités territoriales dans la limite des plafonds légaux.

TITRE CINQUIÈME
COTISATION SUR LA VALEUR AJOUTÉE DES ENTREPRISES

Article 29
La cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises est due par les entreprises dont le chiffre d'affaires excède 500 000 euros.

Article 30
La CVAE est calculée sur la valeur ajoutée de l'entreprise.

Article 31
Le taux de la CVAE varie selon le chiffre d'affaires de l'entreprise.

Article 32
Les entreprises peuvent déduire de leur CVAE les investissements productifs réalisés.

TITRE SIXIÈME
DISPOSITIONS COMMUNES

Article 33
Les contribuables doivent souscrire leurs déclarations dans les délais fixés par la loi.

Article 34
Les déclarations sont établies sur des imprimés fournis par l'administration.

Article 35
L'administration peut procéder à des vérifications des déclarations souscrites.

Article 36
En cas de vérification, les contribuables doivent présenter tous les documents justificatifs.

Article 37
Les sanctions applicables en cas de manquement sont fixées par la loi.

Article 38
Les contribuables peuvent former des réclamations contre les impositions établies.

Article 39
Les réclamations sont instruites par l'administration dans les délais prévus.

Article 40
Les décisions de l'administration peuvent être contestées devant les tribunaux compétents.